وقت سهم اونا از ترکیه شوهر خب ما میدونیم یک هشتومه.
البته خوشبختانه قانون اومده یک هشتوم رو تعمیم داده به همه اموال شوهر.
ولی نظر مشهور افاقه ها همه اموال شوهر رو در سهم یک هشتوم زوجه نیوورده اونجا عرصه رو استثنا کرده بود.
خب روشنده که یک هشتوم با استثنای عرصه یعنی ابنیه رو بنای فرسوده رو و اموال مستعمل داخل منزل رو یک هشتومش رو محاسب کنی واقعا سهم زن بعد فوت شوهر درد و رسالمندی جوابگوی نیازهای اون نخواهد بود.
مگر با اونوی محترمی که شاقل بوده و حقوق بازنشستگی داشته باشه و مستمری داشته باشه وی که سهم بانوان از بازارهای اشتقال خب در مقایسه با مردها باز قابل بحث.
خب اینجا هم بحث زرفیت فقه در حل مسئله در دلش نه افتاز که با فرهنگسازی و آموزش دادن مردها که دو خط با وسیعت کردن میتونن نگرانی خودشون رو برای پس از خودشون برطرف کنن.
اونجا حالا بحث وسیعت به سلس یکیشه.
سلح مالی هست، بحث حبه موهبه تملیکی هست، بحث حق انتفاق هست.
اینها رو های دکتور من فکر میکنم اگه بخواییم ورود پیدا بکنیم.
بدون اینکه دولت رو درگیر این مسئله بکنیم که بعد خودش چالشیه که دولت منابع لازمون نداره.
ما هممون میدونیم که خانواده بستر بسیار مناسبیه برای اینکه چطر حمایتی برای سالمندان در درون خودش داشته باشه.
بله اگه خانواده آجز بود، ناتوان بود ما بتونیم حمایت دولتی رو که تو فرمایشات نوبت قبل دای دکتور بوده که مودل حمایتی که میخواییم تررایی کنیم خانواده مهوره یا دولت مهوره.
خودسنی که این زن شوهر که سالهای سال با هم زندگی کرد این آموزش اگر واقعا در جامعه ما رواش پیدا بکنه خب تراب از حق خودش داره میده.
این همسری که سالهای سال در بود و نبود شما در دارائی و زعف شما زندگی کرد و ساخت.
به پیش زنی که قانون به اون حق رو داده که حالا آقای دکتور استاد بنده تشریف دارن.
مثلا اجزت المستشو براش پیشبینی کرده و زن کریمانه این کار نکرده.
متالبگری نکرده.
تا شوهر بوده فداکاری کرده و اتفاقا مراقبت های لازمه و از شوهر شوهر فوت شده تقدیر الهی بوده.
به اکسش هم میتونه فرض داشته باشه منتونه به اکسش کم تره.
خواستم بگم متاله جنسیتی مشکلاتی که سالمندان دارن.
مثلا بانوان احتمالا سحمشون از بعضی بیماری ها در دوره سالمندی هم میتونه مورد توجه باشه.
که من البته اینجا یه آماری هم از بیماری هایی که افراد سالمندارن در اختیار دارم که اگه لازم شد توی فرصت دیگه ای اشاره خواهیم کرد.
در تعیید فرموشه حضرت فعالی که آسیب های آتفی این بانوان بیشتر میبینن.
به خاطر اون ذات آتفیی که دارن.
این بانوان مادران ما خب همین باعث میشه که اگر بی توجهی نصفت بی یک زن صورت بگیره تا مرد.
مرد شاید دیما دار قوت بیشتری داشته باشه و زن شکننده تر باشه.
این در تعیید فرموشه حضرت فعالی.
یه سالی هایی دکتور هدایتنی که من خدمت آی احسانی فرماشم.
اون حالا درصدهایی که فرمودید بقیه این آسیب ها چون به صد درصد نرسید.
بقیه این آسیب ها به چه شقی میرسه؟
این جامعه آماری چار شقش کرده.
یعنی روانی و آتفی و جسمی و مالی.
آتفی را از روانی جدا کرده.
اگر این دوتا رو زیل یک طبق بندی قرار بدیم سهم آسیب های روان شناختی بیشتر میشه.
یعنی جامعه آماری اومده گفته که سهم آسیب های آتفی سی درصده.
روانی بیست و پنی درصده.
مالی رو 19 درصد گرفته.
سهم آن به تنهای بیش از 50 درصد میشه.
من به گمانم میشه اینا رو یکیش کرد.
چون آتفی بالاخره زیل آسیب های روان شناختی تعریف میشه دیگه.
اگر این آمار درست باشه دارم تحکیم میکنم.
این رسانه هست.
این آمار ها به ویژه در کشور ما بداریم مشکلاتی که در پیمایش های ملی تو بخش آمارگیری وجود داره.
آمار ها واقع نمایش خیلی قابل اعتماد نیست.
اینم تازه یک کار آماریه در یک محیط اجتماعی در یک بستر جغرافیایی صورت گرفته.
بنابراین من آمار دقیقی نمیتونم برای کنم.
اگر این آمار رو ما مورد استناد قرار بدیم حدود 30 درصد خشونت یا آزار آتفی و 25 درصد آزار روانی.
بنابراین از دیگه 56 درصد فقط بخش روان شناختی شه.
این گونه های مختلف آزار هاییست که به سالمندان میرسه.
که من نرس کردم این جامعه آماری توی یک بخش کچی که از کشور عزیز ماست و اگر پیمایشی ملی باشه احتمالاً این اندک تغییر خواهد کرد.
و جمع این آمار ها ممکنه صد درصد نرسه دلیل شین است که بعضی از انواع آسیب ها رو یا انوانی برش پیدا نکرده نویسنده این کار تخصیصی یا توی انوان دیگه توقع بندی کرده.
اما من میخوام یه نکته رو هم بهش اضافه کنم و اون است که به نظرم زندگی شهری مدرن که آپارتومانشن شینیه و به اضافه یه مسئله کم فرزندی مشتلا سالمندار رو تشدید کرد.
چطور؟
این کار درسته که به نظرم زندگی شینیه و به اضافه یه مسئله کم فرزندی مشتلا سالمندار رو تشدید کرد.
درسته که به نظرم زندگی شینیه و به اضافه یه مسئله کم فرزندی مشتلا سالمندار رو تشدید کرد.
تکریم سالمند اشاره شده
میخواستم برای شرمندگان
عزیز ما بیشتر توضیح بدید
خواهش میکنم من
قبل از این که راجعه به کرامت
سالمند ها صحبت بکنم
ایک نکته ای رو
ارز بکنم شاید جالب باشه
برای خود من جالب بود
راجعه به
فرمایش اخیر استاد هدایت نیام
که
توجهشون به
مقوله شهرنشینی
اپارتمان نشینی
و حمایت از سالمند
توی این ارزه
یعنی توی این ارزه شهرنشینی بود
من توی منابع قدیمی
فقهی
که در اولین
سالهای
تأسیس شرکتهای بیمه
چیز حدود
صد سال پیش
وقتی نخستین منابع
فقهی راجعه به
عقد بیمه قرارداد بیمه
و شرکتهای بیمه نوشته میشنه
خب توی اون دوره
با توجه به این که بیمه
سابقه روشنی
در فقه
و در عدبیات شرعی ما نداره
توی اون دوره
که ابتدای بحث بیمه بود
برخی از فقه ها منتقد بودند
با توجه به این که
بی سابقه بود این عقد
البته زواهری داشت
ولیکن خود این عقد
جایگاه روشنی در فقه
نداشت
جالب اینجاست
حالا ارز بکنم
خدمتتون من تو برخی منابع
خیلی قدیمی که ما در نخست
این سالهای
تأسیس این شرکتهای بیمه هست
این رو دیدم
که فقیهی حالا نام نبرم
شاید بهتر باشه برای این که
نقد بکنه عقد بیمه رو
اشارش به همین
مطلبی بود که در زیل
فرمایش استاد هدایت نیا آمد
فرمایش اون فقیه این بود
گفتش که
ما تا وقتی که
بیمه وارد زندگی
خواهی ما نشده
فرزندان ما
موظف بودند که در
سن سالخوردگی و پیری
ما از ما
حمایت بکنند
ایشون میفرمودند که بیمه
وقتی وارد زندگی خواهی ما بشه
باعث میشه که
فرزندان ما نسبت به این
وظیفه شون کاهلی بکنند
بگن که خب این پدر من
مادر من توی این سن پیری
وقتی بیمه داره
بیمه
داره از لحاظ مالی
او رو تأمین میکنه
دیگه من چه نیازی هست که
این وظیفه خودم رو نسبت به پدر و مادرم
به لحاظ مالی
ایفا بکنم
و همین فکر باعث میشه
که دیگه فرزندان ما
اصاس هن احترام
پدر و مادر
رسیدگی به پدر و مادر
ملاطفت با پدر و مادر
از ذهن و زندگیشون
فاصله بگیره
ببین من نمیخوام بگم که این تحلیل
درسته یا قلطه ها
این تحلیل هم مال کتاب های نخستینیه
که در
حدود یک ست سال قبل
شکل گرفته
اما این دغدغه
این نگرانی نگرانی
قابل احترامیه
نمیگم این تحلیل درسته
برای این که ما جلوی
عقد بیمه رو بگیریم نه
جلوی عقد بیمه رو که نمیشه
و اتفاقا تحلیل های مخالفه
این هم وجود داره
منطقه اون نقطه نظری
که توی ذهن این فقیه
بود مسئله جالبیه
قابل اعتناییه
که ما بستر زندگی هامون رو
بستر قانونگذاری من رو
مناسبات اجتماعی من رو
مناسبات سیاسی من رو
یک جوری ایجاد نکنیم
که توی این
لایه های زندگی شهر نشینی
و آپارتما نشینیم
این مسئله
رسیدگی به پدر و مادر
مسئله رسیدگی به پدر و مادر
در کنیم
و همسالی
مغفول واقعه بشه
این دغدغه دغدغه
محترمیست
که در ذهن همه فقه ها
همه اندیشمندان اسلامی
همه کسانی که در بستر
علوم دینی
فکرشون بارور شده
وجود داشته
و نگاه مهمیه
باید این نگاه اتفاقا
در همه
عرصه های سالمندی دیده بشه
خیلی مدشکر و ممنونم از توضیحات
مهمونان عزیز
فقه تهوری واقعی
اداره انسان از گهواره تا گور هست
ولی فقیه در همه سور ولایت دارد
فقه در عرصه حقوق
اقتصاد سیاست
فرهنگ و اجتماع
در برنامه فقه پویا
صدای من رو از رادیو معارف میشنوید
با برنامه فقه پویا
همچنان با شما عزیزان شرمنده هستیم
پیرامون موضوع بررسی
چالشهای سالمندی در
فقه و حقوق کشور
از این برنامه هستیم
باداتر رفته هم از نظر
مزیقی مالی
و دسترسیه به منابع مالی
براشون کمتر میشه
حتی تعدادشون بیشتر میشه
بیماریهاشون بیشتر میشه
فرزندانشون نبههاشون
و افرادی که وارد خانهشون میشه
با عنوان مهمان بیشتر میشن
همه اینها آسیبهایی هست که
به سالمند میرسه و باید
پیرامون این موضوع
بحث و بررسی کنیم
و حتی آموزش هایی رو
به برخی از خانواده ها در جامعه همون بدیم
و همین که
گفتیم که ما در
جامعه اسلامیمون
نیاز به تکریم این
عزیزان سالمند داریم
افرادی که سندشون بالا رفته
و الان نیازمند به
یک توجه ویجه هستن
اجازه بفرمایید که بحثمون
ناغسمون باید دکتر احسانی فرم
جنبایی دکتر میخواستیم در باره
منابع اسلامی و
تکریم سالمندان عزیز رو
مورد بحث و بررسی قرار بدیم در خدمتون هستیم
خواهش میکنم ببینید
بحث تکریم سالمندان
و کرامت سالمندان
خب یک سری عباد فلسفی داره
که ما چون که
حوضه بحثمون
بحث فقهی هست
وارد اون مباحث نمیشیم
مباحثی که بیشتر به حوضه
فلسفه فقه ارتباط داره
تا خود فقه
که خب البته اون بحث ها هم
بحث های بسیار دقیقی هست
من تا چون حوضه بحث ما
عباد فقهی قضیه هست
دیگه من در اون
حوضه ورود نمی کنم
من فقط یکی دو تا از
تأثیرات فقهی
این کرامت رو عرض میکنم
ببینید خب
میدانید همه انسان ها
کرامت ذاتی که قرآن
برای همه انسان ها و نوع
بشر قائل شده همه دارند
اما این کرامت
در برخی از احکام
فقهی نشان داده شده
که برای
سالمند برای خود سالمند
یعنی خود سالمندی
اقتضای این رو داره
که کرامت بیشتری
برای او
ایجاد بشه من مثال
میزنم ببینید
مثلا در احکام جنگ
گفته شده که
یکی از گروه هایی که
مسونند
از این که ما
حق یعنی سپاه اسلام
حق تعرض به اونها رو
حق آسیب زدن
به اونها رو حق کشتار
اونها رو نداره گروه های سالمند
حالا این
سالمند سالمند کافره
ما داریم با کفار
می جنگیم
اما برای عدبیات روایی
ما این اعتبار
نداره که اون سالمند
سالمند کافره
یا سالمند مسلمانه
نه میگه که سالمند
سالمند خود اینه
سالمندی اقتضای این رو داره
که تو احترام بیشتری
به اون بگذاری
چه احترامی این که
با اون وارد جدال و حرب
و جنگ نشید
این نفس خودش موضوعیت داره
جالب اینجاست که توی روایاتی
که نبی مکرم
به فرماندهین
سپاه خودشون راجع به این قضیه
می فهمودن
می فهمودن که حتی اگر
سالمند با شما
جنگ شد
باز هم شما با اون کاری
نداشته باشید
یعنی سالمند اومده اصلا در سپاه دشمند
داره عملا با ما می جنگه
پیانبر می فهمود
با اون وارد جدال نشید
تا اونجایی که ضرورت جنگی اقتضا بکنه
که اگر ما واقعا
توی این حالت این سالمند
رو نکشیم
به لحاظ اضطرار جنگی
با مشکل مباجع می شیم
پیانبر فهمودن تا به حالت اضطرار
نرسیدید حتی اگر سالمند
رو تو سپاه دشمند دیدید
یعنی داره عملا با شما می جنگه
نه این که یه کنار این نشسته
او رو نکشید
ولو این که کافر است
ولو این که محارب است
با ما وارد حرب شده
ولی چون سالمنده این سالمندی
اقتضای احترام بیشتری
رو برای او ایجاد کرده
و من یک نکته دیگر
رو هم عرض بکنم
و تحبیل بدم
بحث رو به استادم جناب آقای هدایت نیان
علاقه مندم
این
این عبارت رو بخانم
عبارت عبارت خیلی جالبیست
خیلی این عبارت رو من
خودم برای این عبارت خیلی احترام قائلم
عبارتیست که
مرحوم صاحب جواهر فرموده
در جایی که
بایستی
یک سالمندی تحت حمایت
مالی قرار بگیره
با نهادی به نام نهاد نفقی اقارب
که الزامیست
بر فرزندان
که
والدین
کوهنسال خودشون رو
در شرایطی که فقر
و عجز از تکسب
برای اونها
ایجاد شد
الزامیست بر فرزندان
تکسب
برشناندی کنم
ناتوانی در درامت
وقتی این عجز برای اون ایجاد شدین
الزام برای فرزندان هست
اما نکتهی که من میخوام عرض بکنم اینه
صاحب جواهر اینجا یک بحثی رو مطرح میکنه
میگه که
خب خدا قرآن به ما دستور داد
روایات به ما دستور دادند که
از والدین خودتون حمایت مالی بکنید
اما مسئله این هست
اگر این والدین فاسق باشند چی؟
این والدین گناهکارند
و گناهشون هم علنیه
در علن مرتکب گناه میشند
مرتکب فسق میشند
بالاتر از این رو صاحب جواهر میگه
میگه که اصلا فرض بکنید فاسقم نه کافرند
پدر من کافره
اصلا در دین من نیست
آیا این عدله قرآنی و روایی که من رو ملزم کرده
که از پدر و مادرم حمایت مالی بکنم
توی این شرایط
که پدر و مادر من فسق علنیه
دارند یا کافرند
بالاتر از این
آیا باز هم این علزام
قرآن و روایات
نسبت به من هم
وجود داره
صاحب جواهر میفرماد که
تجبو نفقت الاسول والفروع
واجب است پرداخت این نفقه
حتی این عبارتش
محل استشهاد منه
حتی ولو کان الاسل
اسل یعنی همون پدر و مادر
فاسقم نه کافرند
او کافرند
این پدر و مادر تو
اگر فاسقم بود
عدله تو رو ملزم میکنه
او کافرند
کافرند بود
عدله تو رو ملزم میکنه
بعد میگه که بلا خلاف
بگه اصلا اختلافی هم
بین فقه ها در این که
تو باید به پدر و مادر
کافر و فاسق خودت هم
حمایت بکنی وجود نداره
چرا وجود نداره
به خاطر اینکه عدله دینی ما
به صورت مطلق
ما رو ملزم به این کار میکنه
میگه سالمند
نفسش محترم هست
احترام سالمندی
کرامت سالمندی
سرف نظر از
اقاید دینیش
حتی سرف نظر از فسق
عملیش اقتضام میکنه
که تو برای این کرامت
ذاتی سالمند
عرضش بیشتر قائل بشی
عرضش بیشتر تا این حد
که حتی اگر
کافر یافتی
باز هم کرامت او اقتضای این رو داره
که الزامتو نسبت به
حمایت مالی کماکان
برقرار بشه
بسیار مستشکر و ممنونم
بسیار کارو بردی که فهمدید
جنابای دکتر حضر یطنی
هم بخوای در ادامه صحبتی های
دکتر استانفردی دکتری دارید
خیلی توضیحات
قابل استفادهی هست
ممنونم از شما
بنده هم تکمیل بکنم
ما حالا بعدها فکر میکنم
در بحث این که مکلفانه
به حمایت سالمندان چه کسانی هستن
خواهیم گفت که این مکلفان
گایی فرزندان هستن
گایی مؤمنان هستن
گایی دولت یا حاکمیت
اینا رو بعدا خواهیم گفت
اتباقا برای هر بخشش
ما توی فقه اسلامی
توی منابع فقه ما
نصوصی داریم که به وقتش
اینا رو خواهیم گفت
بسیار کار بردی هم هست
لیکن الان در مورد بحث
تکریم سالمند
من گمان میکنم که
نصوصی که ما
در اختیار داریم رو
در دو بخش میتونیم
اینا رو طبقه بندی کنیم
بخشیش که عامه ناظره به سالمنده
خواه
رابطه والد فرزندی داشته باشن
یا نداشته باشن
من توی خیابون دارم میرم
توی اوتوبوس
توی مترو
توی پارک
توی بازار
پیرمند
مردی پیرزنی
اونجا ره گذره
من نسبت به اون بیگانه فرز میشم
از نظر رابطه خانوادگی
میخوام ارز کنم که
بحث تکریم سالمند
تو حقوق خانواده
فقط تعریف نمیشه
بعضی از گزاره های ما این چنینی هستن
بعضیشن خاصه
ناظر به تکریم والده این سالمنده
من به عنوان نمونه
از هر دو قسمت اشاره بکنم
مثلا روایاتی که
البرهیم
برکت و معه اکابر کن
برکت با اکابر بزرگانه
حالا اکابر
لزومن سالمند نیست
ولی یک مستاقشونه
شبیه این از شیخ و فی اهلهی
کن نبی فی امته
حتما ایک از مسادیقش
و شاید هم اصلا اینجا مراد همون ریش سفیده
بزرگ قبیله و محله و طایفه هست
میگه جایگاه یک فرد
تو این مرهر مقتعه سنیه
مثل پیانبر در بین قوم خودشه
نمیخوام حس کنم که شیخ لزومن
سالمند آمید ممکنه
به آلم بلد گفتشه
ولی همه ما میدونیم
شیخ رو تعریف میکنن
به بزرگ محله
این بزرگ میتونه علمی باشه
مذهبی باشه
میتونه سالمند و ریش سفید باشه
و یا تعبیر وقیرو کبارکم
اینا ربطی به در اون خانوادگی نداره
آمه
اما بعضی از گزارهای
معتفاقا خاصه
ویجه تکریم
پدر و مادره
که در
مرحله سالمندی
این خاص میشه
آیه معروفه و بالوالدین احسانا
اما یبلغن نقندکل که بره
این که
احدهما یکی از این دو
یا کلاهما یا هر دو
به سن پیری رسیده اند
فلا تقلهما
افن
ولا تنهرهما
و قلهما قولن کریما
تا آخرش
وخفد لهما
جناه دل من الرحمه
این اینجا کاملا میره
تو بحث تکریم
والدینی که دیگه به سن پیری رسیدن
هر دو یکیشون
و روایات فراوانی که
در بحث تکریم پدر و مادر
این که بعضی از اونو
حالا جالب نسبت جنسیتی هم داره
یعنی مثلا بعضی روایات
برهمایی که در بحث تکریم پدر و مادر
میگه که مادر اگه بود
بهتر بود
یا اصلا ما روایاتی داریم که
خیلی روایات عجیبیه
از رسول گرامی اسلام
صلوات الله
از که رضایت خدا
در گروه رضایت والدین
و سخط خدا
در گروه سخط پدر و مادره
اینایی کسی میخواد رضایت خدا رو به دست بیاره
از راه جلب رضایت والدینه
و اگه پدر و مادر خشمگیم بشن
اینا دقیقا برمیگرده
به مسائل درون خانوادگی
بنابراین عدبیات ما هم دو شاخه داره
و دقیقا مدل حمایتی ما
هم محدود و محصول
در روابط درون خانوادگی نخواهد بود
ما هم در درون خانواده
نیازه به ساز و کاری داریم که این حمایت
چطرش گسترده تر بشه
هم در درون جامعه سالمندان
باید عزت و کرامت نفس بیشتری
رو تجربه کنن
نمیخوام ناسپاسی کنم
و بگم اینطور نیست و بزرگ نمایی هم نخواهیم کرد
الحمدلله
ورساس متعلاهات آماری
پیوندهای خانوادگی
در جامعه ایرانی
بسیار قویه
در قیاس با سایر کشورها
اتفاقا بکنم بخشی مربوط
بر این تعالیم دین مبین اسلام خواهد بود
و همینطور
در روابط اجتماعی هم الحمدلله اینطور هست
اینما فراوان داریم
میبینیم که مثلا توی
اوتوبوسی توی متروی
فرض به فرمایی
سالمندی سوار میشه
اون جوانتر
یا میان سال به احترام اون بلند میشه
اینا جلوه های تکریم سالمند
ولی بس ما فرا تر از اینه
ما چون بحثای حقوقی رو میخواییم پیش بکشیم
اونا بخشای اخلاقیشه
یعنی اگر تو همون مترو
میان سال جوان به احترام سالمند
بلند نشه
از نظر افکار اومونی
اخلاق اومونی کارش ناروا
و نستنجیده است
ولی شماعتتش هم نمی کنند
یا زمانت اجرای نداره
ما وقتی که مدل حمایتی رو میخواییم بس کنیم
بیشتر میخواییم اون مدل حمایتی
حقوقی رو بس کنیم
قواد وقی زمانت اجرا داره
این موضوع بخص ما اینه
شاید شنوانده های عزیز
برنامه به ما خورده بگرم
دیگرم شما دو تا برنامه همش دارید
مشکلاتو میگید
جامعه آماری ما
اینو زنگ خطر با تلقی کرد
که جمعیت سالمندان
کشور
در آینده نچندان دور
به شدت
افضایش پیدا خواهد کرد
با این وضعیت
الان ما پنجر جمعیتیمون تقریبا جوانه
ولی این پنجر به تعبیری در ارحال
بست شدنه
تنگ شدنه
با این وضعیتی که ما الان داریم
که آمار زاد و ولد فرزند آوری
به شدت کایش پیدا کرده
آماری که در مراکز رسمی
کشور اصری مراکز رسمی
کشور این آمار منتشه شده
در کل دنیا
جمعیت سالمندان
به گذارش رازمان بهتاش جهانی
تا سال 2050
به حدود دو ملیارد نفر
میرسه
در جامعه ایرانی
تا سال 1430
جمعیت سالمندان ایران
به حدود 32 درصد
این موضوع
این همه جمعیت
رو در دل خودش اون وقت ما
واقعا نیازه به سیاست های
سیاست گذاری های دقیقی داریم که برای
این گروه سنی که ارز کردم ما
اگر دلون به حال کسی نسازه با حال خودمون که
باید بسیار ما خودمونم
در آینده نه چندان دور
وارد دوره سالمندی میشیم
بنابراین بحث واقعا مهمه
امیدوارم که انشالله بتونیم حقیق شد
خواستم بگم که چقدر افتخار میکنیم
به این که ایرانی اسلامی هستیم
یعنی ایرانی هستیم که
هم داره یک فرهنگ غنیه
بسیار بالا و ارزشمندی هستیم
نسبت به تکریم و
احترام به هزارترها خصوصا
پدران و مادران ما و همین که
در جامعه ای زندگی میکنیم
که این ایران عزیز ما اسلامیه
یعنی پشت سرش
مطمون دینی و فقهی ما
چقدر توجه دادن به این قضیه
و فرهنگ ایرانی هر دو سا
فرهنگ دینی و فرهنگ ایرانی
بسیار مستشکر و ممنونم از
عزیزانی که در خدمتشون بودیم
جنابای دکتر هدای اتنیا و جنابای دکتر
احسانی فرم
بسیار خوب و مبتلا بهی بود
امیدوارم که برای شما شنبندگان
عزیز هم مورد استفاده
واقعه بشه. ما در این برنامه گفتیم
که چقدر ضرورت داره
که ما
تکریم کنیم سالمندان
عزیزمون رو و
این که در مطون دینی و نصوص
اسلامی ما به این قضیه
بسیار اهمیت داده شده که رامت
سالمندان یا از جهت
رامت ذاتی اونها هست
که خب در برخی از مطون فقهی
ما مثلا در مباس
احکام جنگ رو ما خدمت شما ارائه دادیم
و یا این که
تکریم سالمندان یا به صورت
عام هست یا به صورت خاصه
حالا چه رابطه خانوادگی
و والد و فرزندی وجود داشته باشه
یا نداشته باشه یا این که در برخی
از نصوص ما به صورت خاص
تکریم والده این بهش اشاره شده
میدونم که برای شما شنوندگان عزیز
هم سآلات زیادی
وجود داره که انشاءالله ما بتونیم
در برنامه های آینده به اون اشاره کنیم
امیدونم که ما رو همراهی کنیم
شما شنوندگان محترم میتونید
با راه های ارتباطی شبکه
رادیوی معارف
با شماره تلفن های روابط عمومی
319-551
و 319-552
با بیشماره
شهر مقدس قوم 025
تماس بگیرید
یا به شماره 3553
پیامک بزنید
و اگر سؤالی داشتید یا نکته خاصی
به ذهنتون رسید
با ما درمیان بگذارید
تا برنامه آینده شما
عزیزان رو به خداوند منان میسپارم
خداوند یار و نگهدار
سماشه
جلوی از جامعه دینی
سبحان الله
و الحمدلللہ